<Barking님의 알고리즘 강의로 풀게 된 문제>
https://www.acmicpc.net/problem/2178

최대한 검색 없이, 최대한 빨리 풀어보려고 노력했으나
1시간 좀 넘게 걸렸다. 물론 집중해서 푼 건 아니니까 애매하긴 한데.
근데 거의 아는 문제라서 이걸 이렇게 걸려서 푼 건 좀 아쉽다.


이것도 BFS로 푸는 문제다
이전에 푼 그림 문제와는 달리 미로 계열의 문제들은 확실하게 BFS와 DFS로 풀 수 있는 문제들이다.
이 문제의 경우 BFS로 푸는 게 훨씬 더 좋지만.



이 문제를 풀면서 내가 고민했던 부분은
혹시 다른 루트로 온 값이 이미 할당되어있던 값보다 더 작은 경우에는 어떻게 처리하는가? 였다.

어딘가에서는 그런 문제가 발생할지도 모른다는? 생각이 들어서
실험을 실제로 해봤는데...
그 실험 결과가 같이 들어있는 그림1이다.

그림1을 잘 보면 내 걱정이 완전 기우였다는 것을 알 수 있다.
이게 퍼지듯이 이동하면서 칸수를 늘려가는 방식이라,
딱히 누구랑 겹칠 일이 없었다.
겹친다면 이미 더 짧은 누군가를 만난 시점이고.

원래 생각했던대로 구현하면 그냥 되는 거였다.



앗, 그런데 테스트 케이스는 통과를 못했다.
그건 내가 49번째 줄을 
if (listMaze[tmpY][tmpX] == 0)
라고 적어둔 것이 문제였다.



