투 포인터 문제가 두 개 정도밖에 없어서...한 번 풀어봤다.
원래는 3649번 문제를 풀려고 했는데, 이 문제는 코틀린으로 죽었다 깨어나도 풀 수 없게 되어있다는 사실을 깨닫고 선회했다.

서로 다른 양의 정수를 가진 배열이 있을 때, 이 수 중 다른 두 수를 더했을 때 주어진 x와 값이 같아지는 쌍의 갯수를 구하는 문제이다. 

그리 복잡한 문제는 아니지만, 이번 문제도 최대 수열 길이가 10만이라서 이중 for문으로는 풀기 어려운 문제다. 그래서 투 포인터가 반드시 필요한 거고.

어제 풀었던 2230번처럼 차가 같은 경우라면 같은 방향으로만 순회하면 되고, 일정 이상의 값을 탐색할 필요가 없어진다. 하지만 이번 문제는 합이 같은 경우라서, 일정 이하의 값을 탐색할 필요가 없어진다. 그래서 이번에는 포인터들이 한 자리로 모일 수 있게 만들어줬다. 물론 한 자리로 모일 수 있게 만드는 데에도 약간의 고민과 수정은 필요하지만, 그거만 잘 한다면 어렵지 않게 이 문제를 풀 수 있을 것이다.

나는 여기에 barkingDog님이 지난 문제에서 보여줬던 방식을 추가해서 풀었다. 2230을 풀 때는 while문을 두 번 써서 한번 순회하고, 그 이후 추가적인 처리를 하는 방식으로 돌렸었는데, barkingDog님은 for문으로 배열을 순회하면서 필요한 만큼을 while문으로 이동하는 방식을 사용했었다. 그 방식이면 루프 한두번으로 대충 다 해결되니까...그걸 쓰기로 했다. 어차피 이 문제는 그걸 그대로 가져다쓴다고 해결되는 것도 아니니까.


<코드 설명>
입력 이후에는 대상 배열을 정렬한다. 투 포인터에서 정렬은 기본 소양같은 느낌이라고 봐도 무방한 것 같다. 특히 합이나 차 등을 이용한 계산에서는 더더욱.